# HTTP

# HTTP API를 만들어보자

### API URI 설계(URI: Uniform Resource Identifier)

1. 회원 목록 조회 / read-member-list
2. 회원 조회 / read-member-by-id
3. 회원 등록 / create-member
4. 회원 수정 / update-member
5. 회원 삭제 / delete-member

→ 이것이 진짜 좋은 URI인가?
→ 가장 중요한 것은 리소스 식별

### 리소스의 의미는 뭘까?

- 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다!
- 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다.

### 리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까?

- 회원을 등록하고, 수정하고, 조회하는 것을 모두 배제
- 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. → 회원 리소스를 URI에 매핑

# 리소스와 행위를 분리

가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것

- URI는 리소스만 식별!
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
  - 리소스: 회원
  - 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사 -> 미네랄을 캐라
- 행위(메서드)는 어떻게 구분? -> HTTP 메서드가 이 역할을 대신해준다. 그렇기에 우리는 리소스만 식별하면 된다. URI의 리소스만 식별해놓으면 HTTP 메서드인 GET, POST, PUT, DELETE 조회 등록 삭제 변경해라는 역할을 대신해주게 된다.

# HTTP 메서드 종류

## 주요 메서드

- **GET**: 리소스 조회
- **POST**: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- **PUT**: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- **PATCH**: 리소스 부분 변경
- **DELETE**: 리소스 삭제

## 기타 메서드

- HEAD: GET과 동일하지만 메세지를 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)

## GET

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터)를 통해서 전달
- 메세지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

## POST

- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
  - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

### 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 뜻일까? (예시)

- 스펙: POST 메서드는 대상 리소스가 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 요청에 포함된 표현을 처리하도록 요청한다.
- 예를 들어 POST는 다음과 같은 기능에 사용된다.
  - HTML 양식에 입력된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
    - 예) HTML FORM에 입력한 정보로 회원 가입, 주문 등에서 사용
  - 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메시지 게시
    - 예) 게시판, 글쓰기, 댓글 달기
  - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
    - 예) 신규 주문 생성
  - 기존 자원에 데이터 추가
    - 예) 한 문서 끝에 내용 추가하기
- 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스 마다 따로 정해야 함 → 정해진 것이 없다.

### 정리

1. 새 리소스 생성(등록)
   1. 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
2. 요청 데이터 처리

   1. 단순히 데이터를 생성, 변경하는 것을 넘어 **프로세스**를 처리해야 하는 경우

      예) 주문에서 결제 완료 → 배달 시작 → 배달 완료처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우

   2. POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음

      예) POST /orders/{orderld}/start-delivery (컨트롤 URI) → 동사 URI: 실무에서 매번 명사형 URI를 쓰는데엔 한계가 있다.

3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우

   예) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우

   애매하면 POST

\*사실 POST는 모든 것을 할 수 있는데 조회 역시 할 수 있다. 하지만 조회는 GET을 써야한다. 왜냐하면 GET일때 캐싱이 되기 때문이다. 데이터가 변경되거나 프로세스가 진행될 때 POST를 사용하길 권장한다.

## PUT

- 리소스를 완전히 대체
  - 리소스가 있으면 대체
  - 리소스가 없으면 생성
  - 쉽게 이야기해서 덮어버림
- 중요! 클라이언트가 리소스를 식별 → POST와 차이점
  - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정

### 주의!

리소스를 완전히 대체한다는 것은 기존 리소스를 완전히 삭제하고 덮어버리는 것을 의미한다.

## PATCH

리소스의 부분 변경이 가능.

- 근데 PATCH가 대부분 적용이 되지만, 그런 와중에도 안되는 곳이 있다. 그땐 POST를 사용하면 된다.

## DELELTE

리소스 제거

# HTTP 메서드의 속성의 특징

- 안전(Safe Methods)
- 멱등 (IdemPotent Methods)
- 캐시 가능 (Cacheable Methods)

## 1. 안전 safe

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다. → GET은 안전 / POST, PUT… 불안전
  Q: 그래도 계속 호출해서, 로그 같은게 쌓여서 장애가 발생하면요?
  A: 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다.

## 2. 멱등 Idempotent

- f(f(x)) = f(x)
- 한 번 호출하든 두번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다
- 멱등 메서드
  - GET: 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
  - PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
  - DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
  - **POST: 멱등이 아니다! 두번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.**
- 활용
  - 자동 복구 메커니즘
  - 서버가 TIMEOUT등으로 정상 응답을 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? 판단 근거

Q: 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버리면?

- 사용자1: GET → username: A, age:20
- 사용자2: PUT → username: A, age:30
- 사용자1: GET → username: A. age:30 → 사용자2의 영향으로 바뀐 데이터 조회

A: 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지는 고려하지 않는다.

## 3. 캐시 가능

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
- 실제로는 GET 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음

# HTTP 메서드 활용

- 클라이언트에서 서버로 데이터 전송
- HTTP API 설계 예시

## 클라이언트에서 서버로 데이터 전송

→ 데이터 전달 방식은 크게 2가지

- 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
  - GET
  - 주로 정렬 필터(구글 검색어)
- 메세지 바디를 통한 데이터 전송
  - POST, PUT, PATCH
  - 회원 가입, 상품, 주문, 리소스 등록, 리소스 변경

## 4가지 상황

- 정적 데이터 조회

  - 이미지, 정적 텍스트 문서
  - 정적 데이터는 일반적으로 쿼리 파라미터 없이 리소스 경로로 단순히 조회 가능
  - 조회는 GET 사용

- 동적 데이터 조회

  - 주로 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터(검색어)
  - 쿼리 파라미터 사용해서 데이터 전달
  - 조회 조건을 줄여주는 필터, 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용
  - 조회는 GET 사용

- HTML Form을 통한 데이터 전송
  - 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경
  - Content=Type: application/x-www-form-urlencoded 사용
    - form의 내용을 메시지 바디를 통해서 전송(key = value, 쿼리 파라미터 형식)
    - 전송 데이터를 url encoding 처리
    - 예) abc김 → abc%EA%B9%80
  - HTML FORM은 GET 전송도 가능
  - Content-Type: multipart/form-data
    - 파일 업로드 길은 바이너리 데이터 전송시 사용
    - 다른 종류의 여러 파일과 폼 내용 함께 전송 가능(그래서 이름이 multipart)
  - 참고: HTML FORM 전송은 GET, POST만 지원
- HTTP API를 통한 데이터 전송
  - 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경
  - 서버 to 서버, 앱 클라이언트, 웹 클라이언트(Ajax) - 백엔드 시스템 통신에서 많이 사용
  - 앱 클라이언트: 아이폰, 안드로이드
  - 웹 클라이언트
    - HTML에서 Form 전송 대신 자바 스크립트를 통한 통신에 사용(AJAX라고 부른다. react, vue는 API 통신을 많이 사용)
    - 예) React, VueJs 같은 웹 클라이언트와 API통신
  - POST,PUT,PATCH: 메시지 바디를 통해 데이터 전송
  - GET: 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
  - Content-Type: application/json을 주로 사용(사실상 표준)
    - TEXT,XML,JSON 등등

# HTTP API 설계 예시

# HTTP API - 컬렉션

- POST 기반 등록 (POST,GET 둘다 데이터를 저장할 때 사용할 수 있다)
- 예) 회원 관리 API 제공

# HTTP API - 스토어

- PUT 기반 등록
- 예) 정적 콘텐츠 관리, 원격 파일 관리

# HTML FORM 사용

- 웹페이지 회원 관리
- GET, POST만 지원

# 회원 관리 시스템을 만든다면?

## API 설계 - POST 기반 등록

- 회원 목록 /members → GET
- 회원 등록 /members → POST
- 회원 조회 /members/{id} → GET
- 회원 수정 /members/{id} → PATCH, PUT(PUT은 다 지워서 다시 하는 것. 그래서 PATCH가 나온 거다. 일부만 수정할 수 있게),POST
- 회원 삭제 /members/{id} → DELETE

# 회원 관리 시스템

## POST - 신규 자원 등록 특징

- 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다.
  - 회원 등록 /members → POST
  - POST
- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다.
  - HTTP/1.1 201 Created
    Location: /members/100
- 컬렉션
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 여기서 컬랙션은 /members

# 파일 관리 시스템

## API 설계 - PUT 기반 등록

- 파일 목록 /files → GET
- 파일 조회 /files/{filename} → GET
- 파일 등록 /files/{filename} → PUT
- 파일 삭제 /files/{filename} → DELETE
- 파일 대량 등록 /files → POST

## PUT - 신규 자원 등록 특징

- 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 한다.
  - 파일 등록 /files/{filename} → PUT
  - PUT /files/star.jpg
- 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
- Store
  - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 여기서 스토어는 /files

## POST - 신규 자원 등록 특징 (대부분 POST 쓰고, PUT은 거의 안씀)

- 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다.
  - 회원 등록 /members → POST
  - POST /members
- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다.
  - HTTP/1.1 201 Created
    Location: /members/100
- 컬렉션
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 여기서 컬랙션은 /members

# HTML FORM 사용

- HTML FORM은 GET, POST만 지원
- AJAX같은 기술을 사용해서 해결 가능 → 회원 API 참고
- 여기서는 순수 HTML, HTML FORM 이야기
- GET, POST만 지원하므로 제약이 있음

- 회원 목록 /members → GET
- 회원 등록 폼 /members/new → GET
- 회원 등록 /members/new, /members → POST
- 회원 조회 /members/{id} → GET
- 회원 수정 폼 /members/{id}/edit → GET
- 회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id} → POST
- 회원 삭제 /members/{id}/delete → POST

- HTML FORM은 GET, POST만 지원 → 제약이 있다. 그래서 컨트롤 URI를 사용한다
- 컨트롤 URI
  - GET, POST 만 지원하므로 제약이 있음
  - 이런 제약을 해결하기 위해 동사로 된 리소스 경로 사용
  - POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI
  - HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용 (HTTP API 포함)

# 정리

- HTTP API - 컬렉션
  - POST 기반 등록
  - 서버가 리소스 URI 결정
- HTTP API - 스토어
  - PUT 기반 등록
  - 클라이언트가 리소스 URI 결정
- HTML FORM 사용
  - 순수 HTML + HTML form 사용
  - GET, POST만 지원

## 참고하면 좋은 URI 설계 개념

- 문서 : document
  - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터 베이스 row)
  - 예) /members/100 , /files/star.jpg
- 컬랙션 : collection
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 예) members
- 스토어(store)
  - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 예) /files
- 컨트롤러(Contorller), 컨트롤 URI
  - 문서, 컬랙션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
  - 동사를 직접 사용
  - 예) /members/{id}/delete

기본은 문서, 컬랙션으로 진행하다가 해결이 안되면 컨트롤러를 쓴다.
